buenas tardes para todos los asistentes
a la capacitación del día de hoy mi
nombre es andrea se está estoy asesora
certificada el sistema growing y hago
parte del departamento de soporte de
insa vamos entonces a iniciar la sesión
que nos corresponde el día de hoy que es
costeo insumos e introducción a costos
de producción iniciamos entonces
bueno vamos entonces a ver nuestro
contenido bueno entonces el contenido
para el día de hoy es el siguiente vamos
a hacer una presentación una generalidad
acerca de el costeo de insumos de los
materiales porque es importante tenerlo
en cuenta vamos a ver la estructura de
la cuenta de insumos la importancia de
estructura de arte es de un principio
correctamente la cuenta de 71 que es la
que vamos a manejar para costos de
producción a los insumos vamos a ver que
tenemos que activar en los grupos de
inventarios que vamos a denominar con
grupos de insumos y materiales y vamos a
ver finalmente la planilla de consumo
vamos entonces a iniciar con la primera
digamos partecita que es la presentación
de el costeo de insumos
tenemos entonces digamos que el uso de
los agroquímicos se ha convertido en un
factor muy importante y muy determinante
para la producción agrícola que hoy en
día digamos que puede decirse que sin
ellos es prácticamente imposible lograr
una buena cosecha en los cultivos bajo
digamos un modelo de agricultura
extensiva en lograr la agricultura
actual se debe en gran parte al
desarrollo de la industria química estos
productos
además de ser necesarios para la
producción son también costosos y
nocivos digamos en algunos casos para la
salud humana y para el medio ambiente lo
que obliga como tal a un correcto uso y
administración
en otras palabras al manejo técnico de
los inventarios en qué consiste ese
manejo técnico de los inventarios
consiste básicamente en hacerle
seguimiento a los insumos
adquiridos digamos durante el periodo
durante la etapa y aplicarlos por medio
de la mano de obra a esos cultivos a
través de diferentes labores para esto
una de las funciones administrativas de
la finca pues va a consistir en el
registro de esa información derivada
como tal del manejo de los insumos en
las bodegas de inventarios esta
información tenemos entonces que digamos
está la bodega que vamos a denominar
para nuestro caso la bodega de insumos
tenemos lo que es las cantidades que
vamos a aplicar dentro de cada uno de
los lotes y tenemos lo que es el almacén
agropecuario de dónde vamos a sacar como
tales los insumos para que
posteriormente podamos ingresar los a la
bodega y finalmente hacer la aplicación
a los diferentes lotes haciendo el
cálculo de las existencias de cada
bodega
tenemos entonces que el registro
oportuno de esta información nos va a
permitir a nosotros documentar
diferentes informes administrativos y
especializados como digamos los informes
de inventarios donde vamos a poder
trabajar las existencias y los
movimientos de inventario que nos
presentan los insumos y digamos las
existencias que podamos encontrar en esa
bodega con la cantidad del insumo y la
disponibilidad que haya del mismo
tenemos también lo que son los informes
de costos de producción en esta parte es
bien importante que hagamos una claridad
ya que presentamos la cantidad y los
costos de insumos aplicados por lotes
y por los cultivos correspondientes el
informe digamos que no lo presentan en
términos del costo total costo por
hectárea costo por planta costo por kilo
de cada producto producido tenemos
también los informes de estadísticas de
rendimiento de labores donde vamos a
relacionar la mano de obra de esos
insumos aplicados en los diferentes
lotes o cultivos este informe va a
calcular diferentes indicadores de
rendimiento en la aplicación de insumos
digamos por ejemplo kilogramos de cierto
insumo aplicado por hectárea o árboles
por cada kilogramo de insumo aplicado o
cantidad del insumo aplicado por cada
árbol
ninguno de ellos considerados los
informes de contabilidad general
tenemos también finalmente que es la
información registrada será la fuente de
alimentación de diversos informes
donde vamos a poder entonces hacer ese
seguimiento y ese control al costeo de
insumos que vamos a ir registrando y que
vamos a ir llevando diariamente
semanalmente o durante el periodo
considerado para la finca todos los
indicadores anotados dentro de este
marco sirven para hacer ese seguimiento
al uso de los insumos de acuerdo a las
recomendaciones técnicas y de acuerdo a
lo planeado desde el principio digamos
en el presupuesto que esté vigente todas
familias entre otros objetivos al
cálculo rápido de nuevos presupuestos
dentro del proceso de mejoramiento
contigo
vamos entonces a ver que tenemos digamos
la estructura de lo que es el almacén
agropecuario normalmente hacemos
la adquisición de estos insumos y
materiales los cuales digamos que a
través de una compra de esos insumos
pues van a ingresar a la bodega de
inventarios y finalmente pues van a
estar aplicados a los lotes
correspondientes a este ingreso y esta
salida de bodegas pues nos va a mover un
costo al débito o al crédito
correspondiente se con el asiento
contable que estamos realizando o sea
cuando ustedes uno la compra lo que va a
hacer es de evitarme la cuenta 14 de
materia prima de insumos y cuando la
salida para poder hacer esa aplicación a
los diferentes notas pues vamos a hacer
el crédito de esa 14 para poder realizar
y llevar a cabo ese control de costeo
como tal de insumos
tenemos entonces que digamos que todos
los insumos que vamos a adquirir para
hacer la aplicación posteriormente del
cultivo en el lote pues va a estar
ligado siempre al costeo como tal que
vamos a hacer de ellos y a los informes
que vamos a recibir para saber cuánto se
está aplicando de donde lo estamos
aplicando cómo lo estamos aplicando
hemos revisado entonces lo que es la
generalidad acerca del costo de insumos
y materiales vamos a pasar a revisar lo
que es la cuenta de insumos y la
estructura que debe tener la cuenta en
sus
en la cuenta de insumos antes de crear
como todos los grupos de inventario en
el sistema nosotros debemos crear una
serie de cuentas para cada uno de esos
insumos con el objeto de asociarnos como
tal a la contabilidad un plan de cuentas
digamos adecuado para este juego de
grupos de inventario de insumos podría
ser este que les estoy mostrando a
continuación donde estamos desglosando
esas 71 de los 5 para la parte de los
biológicos de los fertilizantes de los
fertilizantes foliares de los fungicidas
herbicidas insecticidas molinos de café
cisco o también digamos
agrupar otros insumos dentro de la
cuenta 71 05 45 yo les voy a mostrar
dentro del sistema que al subir ya trae
como tal una estructura de cuentas
a nivel general de estos 71 entonces
vamos a mirar a cabo dentro del
manejador de operaciones vamos a
ubicarnos en la pestaña de contabilidad
vamos a ir al plan de cuentas
y vamos a verificar entonces la cuenta
y miren que el sistema ya trae como tal
una estructura de esa cuenta de materia
prima probablemente a ustedes no les voy
a aparecer de la misma forma que me
parece a mí pues porque la base de datos
de es una base de datos estructurada
sobre la cuenta 7 en este caso pues la
que estamos analizando qué es la 70 y
105 una cuenta donde ya estoy
desglosando por cada insumo por cada
grupo de esos materiales o de sus
insumos que yo voy a utilizar entonces
como abre la estructura o el desglose
correcto a esa cuenta precisamente para
poder alimentar los informes y para
poder llevar un control
digamos
[Música]
correcto de las cuentas para
precisamente el control interno de la
finca o de la empresa agrícola entonces
miren que al igual que el ejemplo que yo
les colocaba dentro de la presentación
pues también podemos ver que dentro del
sistema pues ya hay un grupo como tal de
desglose de esas cuentas principales de
las siete tipos en este caso a la que
nos corresponde que es la de insumos
como la vamos a estar manejando dentro
del sistema
vamos entonces a pasar a nuestra
capacitación nuevamente para que miremos
ya la parte de los grupos de inventarios
la configuración que debemos hacer para
esos grupos de inventarios y digamos que
debemos tener en cuenta para poder hacer
esa clasificación de los grupos de
inventarios entonces digamos que
inicialmente pues las bodegas suelen
estar divididas en compartimientos cada
uno de los cuales digamos que almacena
un tipo diferente de elementos a estos
compartimentos pues los vamos a llamar
grupos de inventario los grupos de
inventario digamos que incluyen un
número variado de elementos de control o
de elementos de inventario pues que van
a agrupar ciertas o similares
características para poder reunir esos
elementos dentro del mismo grupo de
inventario ahora esos grupos de
inventario pues van a configurar como
tal la cuenta de costos
tenemos entonces que estos elementos de
control o de inventario del tipo de
insumos o materiales pues vuelve a hacer
son insumos que van a contar con mismas
características para que poder hacer esa
clasificación de esos insumos por
ejemplo
tenemos el grupo incentivas de
herbicidas de fertilizantes químicos de
fertilizantes foliares y de otros
insumos cada uno asociado como tal a una
bodega de insumos o de materiales
agrícolas
recuerden que la bodega como tal es la
que maneja la cuenta 14 y si el cliente
o el usuario también esa mitad los áreas
a 14 pues podemos hacer una
configuración personalizada por grupo en
el caso de que no quieran manejar
diferentes bodegas para poder hacer la
creación de tantas ligadas a cada cuenta
14 podemos hacer digamos que una
configuración personalizada por grupo
para poder manejar el 14 propiamente por
cada grupo de inventario tenemos
entonces que digamos en la parte de
incentivadas
para poder utilizar para ese control de
insectos de ácaros y otros artrópodos
que atacan como tal las plantas los
herbicidas pues para el control de las
malas hierbas los fertilizantes químicos
digamos que es la parte de las
formulaciones químicas donde van a tener
ciertos grados de pureza y relativamente
pues van a estar en ricos en algunos no
trigos para las plantas normalmente
puede aplicar en el suelo tenemos lo que
son los fertilizantes foliares pues son
formulaciones líquidas digamos de
nutrientes para aplicaciones como los
fungicidas tenemos otros insumos que
aquí podríamos incluir un grupo para
esos elementos diversos y de poco uso
que no encaja o no están en ninguna de
las categorías pues que hemos creado
anteriormente esto es un ejemplo que yo
les doy de cómo se podrían clasificar
los grupos de inventarios
la estructura de la cuenta siete insumos
que vimos anteriormente para el caso de
los grupos de inventarios pues que
estamos revisando pues cada uno de ellos
va a incluir oa tener un conjunto de
elementos que normalmente serían las
distintas referencias de productos
químicos reales que se van a
comercializar pues que se van a aplicar
dentro de los cultivos o de los notas
por ejemplo el grupo de inventarios de
los herbicidas puede incluir elementos
de inventario que generalmente pues son
todos aquellos productos comerciales que
cumplen con la condición de ser
herbicidas y digamos el camex o el
gramoxone que son algunos de esos
servicios que podríamos incluir dentro
de ese grupo de inventarios ningún
elemento de control va a poder
pertenecer a dos grupos de inventario al
mismo tiempo en caso de dudas pues es
importante que elijamos el grupo de
inventarios que consideremos más
adecuado ojalá de acuerdo al criterio
del personal técnico como tal de la
empresa
o del ingeniero agrónomo que nos esté
como tal ayudando en esa distribución
que vayamos a hacer vamos entonces
también a verificar dentro del sistema
dónde vamos a recordar porque esto se
vio en una sesión anterior donde
encontró los grupos de inventarios y qué
configuración debemos hacer de ese grupo
de inventario vamos entonces a pasar al
sistema
vamos a cerrar a cabo el plan de cuentas
y vamos entonces ahí a la pestaña de
inventarios grupos de inventario
para mí digamos que para la sesión yo ya
tengo preparado una base de datos con
diferentes grupos de inventario lo que
son los biológicos el café corriente el
cisco los colegios de café los
diferentes fertilizantes la parte de los
subsidios y de los herbicidas ahora si
miramos algunos de estos digamos los
herbicidas vamos a tener presente que
para la parte de insumos es muy
importante que el grupo de inventario
espera activa la opción del uso que sea
para consumo o materia prima estos
elementos que vamos a marcar con este
atributo pues van a pertenecer y vamos a
poderlos consumir en la planilla de
consumo para la empresa para el cultivo
para la parte de dita correspondiente a
la cual se esté haciendo la aplicación
pero deben ser para consumo interno
entonces es muy importante activar
dentro de los grupos de inventarios este
atributo de para uso o de materia prima
o de consumo también tenemos aquí la
parte de la cuenta de egresos que al
activar esta opción ustedes saben que a
medida que vaya activando el uso pues el
sistema me va a ir adicionando
para que pueda hacer esa configuración
de cuentas y acá es donde vamos a
configurar la cuenta 7 dependiendo la
estructura que hayamos hecho y también
la estructura de los grupos de
inventarios que estemos nosotros creando
separando clasificando en este caso los
herbicidas entonces miren que si
despliego acallada luego de cuentas me
voy a encontrar con una estructura que
anteriormente les estaba mostrando para
cada grupo de inventario tengo una
cuenta de insumos o de materia prima
propia para ese grupo para que poder
hacer mi clasificación y pues tener de
una manera más clara mis informes
asociados a esa estructura que yo
inicialmente estoy haciendo de esa
clasificación de mis insumos entonces la
cuenta herbicidas para el grupo de venta
de herbicidas y así pues lo que hace el
usuario es verificar su clasificación de
insumos que tiene dentro de la finca o
dentro de la empresa agrícola en
compañía de la persona técnica o el
ingeniero agrónomo para que puedan hacer
esa estructuración y se puedan incluir
dentro de los grupos de inventario para
esos diferentes elementos insumos que
vamos a poder utilizar para
posteriormente pues utilizar la planilla
de control vamos nuevamente entonces a
nuestras diapositivas
para que miremos ya la parte de la
planilla de consumo
vamos entonces a ver toda la parte de la
planilla de consumo esto es una
operación bien sencilla donde
simplemente nos va a hacer unas
preguntas claras y propias para poder
realizar ese costeo de los insumos vamos
entonces a verificar que tenemos insumos
correspondientes tenemos lo que es la
parte de los lotes o de los cultivos a
los cuales se va a hacer esa aplicación
o se va hacer el consumo de los
diferentes insumos que hemos adquirido
dentro de la finca tenemos también lo
que es la bodega de inventarios a donde
una vez hecha la compra dentro del
almacén agropecuario para mi ejemplo
entonces finalmente pues él me va a
preguntar a que el lote oa qué cultivo
vamos a hacer la aplicación como tal de
ese insumo entonces lo que hace el
sistema es al hacer la aplicación
pues me van a sacar de la bodega de
inventarios también lo que va a hacer es
entonces
digamos que recordemos que con la
operación de compra pues yo voy a hacer
el ingreso al inventario de mi bodega de
esos insumos finalmente voy a tener
almacenado cargada la bodega con esos
insumos y esos saldos de inventarios
posteriormente voy a hacer la aplicación
a los lotes por la operación de planilla
de consumo de esos insumos y ya el
sistema lo que va a hacer es un cálculo
de las existencias por bodega de esas
cantidades físicas que he ingresado que
he sacado para que tengamos en tiempo
real el control de esos saldos de
inventario son recuerden que el sistema
coste a por el producto por bodega y por
centro de costos tenemos entonces el
ingreso como tal a esa mercancía ahora
en la planilla consumo el sistema que
nos va a preguntar para poder hacer ese
registro primero de dónde o de qué
bodega voy a sacar el elemento de qué
elementos pues estamos hablando desde el
que voy a hacer la aplicación al que voy
a sacar como tal de mi inventario a qué
centro de costos voy a destinar como tal
el consumo que estuviera haciendo para
la aplicación de ese insumo y bajo qué
labor se aplicó el elemento es toda la
labor digamos que es la tarea
propiamente más digamos que para la
parte administrativa donde vamos a poder
llevar ese control pero pues no va a
intervenir en la parte del costo como
tal del insumo pero sí es una tarea que
el sistema nos pregunta pues para poder
saber a qué labor corresponde la
aplicación que estamos realizando el
insumo y por último cuánto elemento
estamos aplicando de ese insumo tenemos
acá una planilla sencillita para poder
que me entiendan antes de pasar al
sistema donde entonces él me pregunta
qué insumo estoy aplicando digamos la
hora que centro del costoso que el lote
estoy utilizando que él ahora estoy
haciendo digamos en esa tarea para hacer
esa aplicación y tener una
estructuración por días lunes martes
miércoles jueves viernes para poder
saber por día que tanto se está
aplicando el insumo
y adicional a eso entonces digamos que
el sistema nos va a permitir hacer ese
control generalmente las personas que
hacen las aplicaciones de los insumos
pues lo que hacen es llevar una planilla
digamos física donde indican por cada
día o por cada semana pues cuánto se ha
consumido de ese insumo para poder
realizar ese control entonces el sistema
blue wing nos va a permitir esa
oportunidad y adicionalmente nos la va a
ser un día más de la manera fácil y
amigable para que la persona encargada
de hacer esos registros pues no tenga
mayor complicado en alguna al momento de
hacer el registro de la información
entonces nuevamente que registro vamos a
hacer qué elementos vamos a sacar del
inventario que en centros de costos
vamos a aplicar como tal esos insumos o
sea no estamos destinando como tales de
aplicación a la labor bajo la cual se
está aplicando el insumo o sea de la
tarea bueno y les digo a la cual está
relacionada esa aplicación pero que no
intervienen finalmente con el costeo de
ese insumo que estamos haciendo y al
registrar las cantidades diarias de ese
insumo aplicado no es un requisito que
yo tenga que registrar tantas cantidades
el lunes en martes en miel consultada
por día esto ya es a criterio del
usuario si lo va a hacer semanal si lo
va a ser diario para que pueda ser como
tal ese control y seguimiento vamos
entonces a pasar al sistema para que
realicemos nuestro cargue de la planilla
de consumo
vamos a cerrar aquí el grupo de
inventarios
vamos entonces a ubicarnos en el
manejador de operaciones y vamos a
decirle aquí un botón del más compras y
por acá vamos a encontrar lo que es la
planilla de busto y consumo o también la
podemos encontrar acá en la barra de
acceso rápido de las operaciones como
con esta planilla o esta hojita la vamos
a poder identificar
y entonces miren que la estructura es la
que estábamos viendo en la parte pues
como tal de las diapositivas en la parte
teórica viene soportada con el tipo de
documento ya listo 160 planilla de
consumo vamos a indicar un detalle vamos
a indicar una fecha generalmente esto lo
podemos hacer ese mañana
durante la semana que el consumo
realizamos o qué aplicaciones hemos
hecho de qué insumos
en este caso para nuestro ejemplo lo
vamos a hacer por semanas y vamos a
hacerlo entonces a el día de hoy
entonces acá vamos a cambiar y vamos a
colocar
aplicación
de insumos semana vamos a colocar
ya que la gallega vamos a sacar como tal
esos insumos entonces vamos a abrir el
seleccionador del catálogo de bodegas y
vamos a encontrar la bodega de insumos
que dentro de mi estructura de nombre de
esa forma
vamos a verificar también digamos que
nos da la posibilidad de asociar un
responsable o la persona que estás
viendo como tales aplicación o ese
consumo dentro de la partecita como tal
de mi finca entonces podemos ver un
responsable pero recuerden que los
campos en color verde pues no son de
carácter obligatorio dentro de las
operaciones pero extremas de información
tengan pues más información van a poder
registrar de de estas operaciones y van
a poder generar posteriormente pues
informes o exploradores con esas
información que que vayamos registrando
tenemos entonces bodega de donde vamos a
ingresar ya sabemos que es la u no
podemos digitar el número o abrir
nuevamente el catálogo para seleccionar
la bodega donde vamos a ingresar lo
podemos hacer a nivel general o
habilitar una bodega de egreso por
renglón porque puedo tener varios
modelos de insumos y necesito hacer una
aplicación o una planilla de diferentes
bodegas entonces para eso tenemos
habilitar esta columnita vamos entonces
a habilitar lo que es el
de elementos para poder seleccionar el
elemento que vamos a utilizar vamos a
poner es un nuevo lista para poder ver
nuestra lista de elementos tenemos lo
que es entonces la lista de los
elementos que están en los grupos de
inventarios marcados o clasificados para
uso y consumo entonces miren que aquí me
está trayendo por grupo de inventario
fertilizantes foliares fertilizantes
fungicidas herbicidas según esa
clasificación de grupos de inventarios
para insumos o para consumos que yo esté
realizando tenemos entonces acá toda la
lista para seleccionar los insumos que
estamos aplicando dentro de nuestro
cultivo entonces vamos a seleccionar
para nuestro ejemplo el tema de la urea
vamos a verificar el centro de costos a
donde vamos a hacer la aplicación como
tal de ese insumo
en este caso vamos a hacerlo
acaba a lotes de la loma de café
entonces vamos a seleccionar el centro
de costos de café y vamos a seleccionar
la labor o la tarea en donde estoy
haciendo yo como tal es la aplicación
con ese consumo entonces tengo lo que es
la tarea o la labor de hierba
fertilización esto pues digamos que no
vamos a entrar en detalle porque hay una
sesión especializada para hacer en la
parte de cita de actividades y labores
pero en este caso yo voy a colocar
clases para la fertilización y ya tengo
la parte del registro de los días
digamos de esa semana donde vamos a
poder registrar qué consumo hemos hecho
durante cada día o si digamos que
actuando de una totalidad en el caso de
que no lo quieran registrar diario de
cuánto hemos consumido aplicar de ese
insumo para ella que finalmente el
sistema nos fortalece y nos realice el
ejercicio entonces en este caso voy a
decir que hemos aplicado durante toda la
semana
dos kilogramos de la oreja en el centro
de costos de el lote la loma de cultivo
del café para la labor de fertilización
ya una observación adicional que ustedes
quieran indicar y es una operación
solamente de un único paso miren que
igual a lo que veíamos teóricamente es
igual lo que el sistema nos va a
preguntar de que oiga lo voy a sacar que
insumo voy a consumir a que el centro de
costos lo voy a aplicar lo voy a
utilizar y en qué tarea lo estamos
entonces digamos asociando relacionando
parece consumo tipo es cuánto me estoy
consumiendo acá simplemente vamos a dar
a aceptar y el sistema lo que va a hacer
es procesar una operación y vamos a
verificar aquí por el inspector
que tenemos el movimiento contable donde
debe hacernos un ingreso de la 14 de
esta materia prima y no lo va a digamos
a hacer la contrapartida contra esa
cuenta 71 que configuramos dentro de los
grupos de inventarios y que según la
estructura de la cuenta 7 pues yo ya he
determinado o ya he indicado y si
miramos el movimiento de inventarios de
una vez de esta operación entonces vamos
a ver que el sistema nos sacó 2
kilogramos de la unidad
con el costo indicado de este
fertilizante entonces mire que el costo
de insumos es muy sencillo simplemente
es definir digamos desde el inicio la
configuración propia para ellos grupos
de inventarios para esa cuenta 7 de como
la voy a estructurar yo fuera mi finca
para mi empresa y finalmente registrar
la planilla de consumo cada que digamos
a criterio del usuario vaya a ser el
registro si lo va a hacer diario o si lo
va a hacer semana si no va a ser
quincenal si lo va a hacer cada del día
esto es a criterio propio de cada
usuario
vamos entonces araki cerrar y vamos a
volver a nuestras a nuestro contenido
para verificar que nos hace falta
tenemos entonces ya la parte de lo que
es insumos ya hemos visto el contenido
que teníamos disponible y ya nos vamos a
entrar perdón en lo que es la
introducción a costos que vamos a ver
para la introducción de costos vamos a
ver una definición y una clasificación
de los costos de producción vamos a ver
también lo que es las metodologías de
costos vamos a ver lo que es la parte de
la ruta contable de costos es muy
importante porque vamos a ver el sistema
como la automatiza y adicional a eso
digamos los puntos que debemos tener en
cuenta para que es la ruta contable
podamos en el saber de dónde sale qué
estamos haciendo y finalmente pues el
cálculo de la variación del costo el
costo estimado contra el costo real para
que también veremos el sistema
automáticamente como realiza estos
procesos para que el cliente no tenga
que estar haciendo sus cálculos de forma
manual sino que se automaticen de una
vez
el sistema agregó vamos entonces a
entrar
primero con la definición hay muchas
definiciones de la parte de los costos
de producción pero vamos a trabajar hoy
esta definición y vamos a desglosar cada
parte de la definición para poder entrar
como también detalle de qué es lo que
estamos haciendo entonces podemos decir
que para nosotros digamos esta
definición que manejamos como indicó
seguramente ustedes podrán encontrar
otras es la variación económica de los
recursos sacrificados o dejados de
percibir en la obtención de un
improductivo mire que tengo acá
resaltado lo que es valoración económica
recurso sacrificado y fin productivo en
la valoración económica pues vamos a
poder ver
que digamos es el costo monetario que
tiene cada recurso aquí vamos a hablar
es de ese de ese costo en el cual
estamos incurriendo tenemos la parte del
recurso sacrificado cuando hablamos de
este recurso especificado normalmente es
la mano de obra la materia prima o los
insumos y los materiales tenemos también
la parte de los fines productivos
cuando hablamos de esta parte cinta pues
nos vamos a referir a la parte de los
lotes y los cultivos digamos que ya es
el fruto como tal de esos lotes y de
esos cultivos tenemos entonces que en
esta definición pues no le vamos a a
y manejar propiamente de una forma
teórica sino que vamos a ir
implementando la o nos vamos a ir
inmersa no desde el mismo registro de la
información dentro del sistema brewing
cuando estamos revisando la información
en el sistema pues el sistema nos va a
preguntar por ejemplo cuál es el recurso
que nosotros estamos sacrificando donde
por medio de digamos la operación del
planilla de labores pues vamos a poder
seleccionar esa mano de obra y si es un
insumo en el caso que estábamos bien
anteriormente entonces vamos a realizar
a registrar perdón esa planilla de abuso
del consumo para poder verificar este
recurso que estamos sacrificando también
digamos que nos va a preguntar cuál es
el fin productivo es decir cuál es ese
centro de costos cuál es ese lote o
cultivo al cual se va a cargar esa mano
de obra o se le va a cargar esos insumos
que se están consumiendo y también pues
tenemos de la parte de la valoración
económica que es digamos la planilla de
labores que se va a reflejar cómo está
la tarifa que vamos a pagar de los
jornales que se están trabajando
para poder entender un poco mejor esta
definición pues vamos como tal a
desglosar la un poquito por separado
entonces vamos a iniciar con lo que es
la valoración económica esta valoración
económica digamos que ver como les decía
hace un momento es el valor monetario
es decir contable o de mercado de fondos
o de mercadeo perdón donde vamos a tener
los recursos y los valores que se
consumen dentro del desarrollo de un
proceso productivo como por ejemplo
digamos el pago de la mano de obra este
es un valor monetario a mí me cuesta
digamos cuánto me va a costar pagar esa
mano de obra el pago de los insumos y
materiales que se van a aplicar en los
diferentes cultivos y el uso de la
maquinaria del equipo que también se
entiende digamos que se mide como una
valoración económica también hay otros
recursos que se consumen en el
desarrollo es es improductivo y esos
recursos pues no necesariamente
constituyen salidas de dinero pero a
pesar de que no hay computar una salida
de dinero es necesario valorar los
porque se deben considerar como un costo
en el desarrollo de sus diferentes
proyectos por ejemplo si yo trabajo
dentro de mi propia empresa puede
presentarse el caso de que yo no perciba
un salario pero a pesar de que no se
presente una salida de
es necesario considerarlo dentro de los
costos y valorar esa mano de obra que yo
estoy realizando dentro de mi finca o
dentro de mi empresa agrícola teniendo
claro entonces el concepto de valoración
económica vamos a hablar del segundo
concepto que es el recurso sacrificado
todo lo que se sacrifica para la
obtención de los fines productivos o
productos de la empresa cuando hablamos
del recurso sacrificado generalmente
hablamos de lo que es digamos la mano de
obra la materia prima o los insumos y
los materiales
lo que hacemos es utilizarlos en nuestro
proceso productivo y pues finalmente no
vamos a tener cómo recuperar ese recurso
que hemos sacrificado así ya aplicamos
el insumo
yo no tengo cómo devolver esa aplicación
a su estado inicial porque estamos
hablando de un recurso sacrificado
porque digamos que se considera en ese
estado sacrificado cuando para efectos
de su uso pues es imposible retomarlo
original oa su condición inicial por eso
hablamos de lo que es la mano de obra
los insumos y materiales y la maquinaria
del equipo es decir nosotros utilizamos
esa mano de obra en la siembra del café
por ejemplo desde aquí sacrificamos la
mano de obra porque esas horas que se
invirtieron en ese cultivo de café pues
no vamos a poder devolverlas a su estado
inicial no vamos a poder recuperar esas
horas que ya se trabajaron los
invirtieron dentro de ese cultivo
digamos otro ejemplo que sucede también
con los insumos por ejemplo si compramos
un bulto de fertilizantes y tiene un
costo al utilizar una parte de ese
fertilizante para mis cultivos pues eso
ya lo estoy sacrificando y ella no va a
estar como tal en su estado original si
no quisiera devuelve
y también debemos tener en cuenta que
generalmente los costos de producción se
calculan con base a los recursos que se
sacrifican con la mano de obra y los
insumos y materiales pero digamos que
hay otros casos como por ejemplo el de
la maquinaria del equipo donde nosotros
utilizamos esas maquinarias por equis
número de horas entonces el uso de esas
máquinas deben ser consideradas como un
recurso sacrificado pues porque la
máquina ya trabajó y pues me la voy a
poder retroceder volver a su estado
inicial por último tenemos lo que es el
fin productivo los fines productivos
digamos personitas áreas productivas de
la finca o de la empresa agrícola cuyo
fin es producir productos no sólo son
lotes o son cultivos también pueden ser
productos como tales que se me aleje que
se me salen por digamos de los cultivos
el café en este caso el limón el
aguacate cuando estamos hablando del
agro pues básicamente los fines
productivos son los diferentes cultivos
que al final pues nos van
un producto de estos que están colocando
pues digamos acá como ejemplo cuando
tenemos entonces claro que es el fin
productivo que es el resultado que se
espera digamos de haber transformado sus
diferentes recursos durante un proceso
productivo pues ya tenemos desglosar ya
en nuestra definición de costos de
producción y vamos a ver que hay una
consecuencia de este planteamiento que
yo les estoy realizando entonces tenemos
que cuando hablamos de un recurso pues
éste puede ser clasificado desde dos
puntos de vistas uno digamos que lo
podemos clasificar por la naturaleza de
ese recurso es decir si es una mano de
obra o si es un insumo o si es una
materia prima tenemos también la segunda
parte donde podemos clasificarlo según
el destino donde se vaya a sacrificar
ese recurso es decir en qué lote o en
qué cultivo vamos a estar consumiendo se
va a gastar esa crítica
los recursos cuando clasificamos los
recursos desde esos dos puntos de vista
se va a generar como una matriz digamos
como una matriz dimensional en la cual
vamos a poder encontrar por un lado los
recursos como por ejemplo los
fertilizantes los herbicidas o la mano
de obra y aquí pues yo ya conozco cuál
es mi recurso y por otro lado vamos a
encontrar los destinos de los recursos
donde tenemos el cultivo de café de
limón de aguacate pues para nuestro
ejemplo por lo tanto cuando se presenta
un costo digamos que es necesario
definirlo clasificarlo de dos formas si
nosotros necesitamos saber cuál es la
naturaleza cuáles es el recurso que
estamos sacrificando si es un
fertilizante son herbicidas es una mano
de obra y también pues debemos indicar
cuál va a ser ese destino el centro de
costos o el lo tengo el cultivo donde se
van a estar sacrificando en este caso
digamos el cultivo de café y el cultivo
de limón para el ejemplo que estoy
poniendo entonces tenemos el destino de
los recursos esos dos cultivos del café
y los recursos que vamos a utilizar en
este caso fertilizantes herbicidas y
mano de obra entonces primero pues vamos
a poder observar que podemos costear
cada recurso por ejemplo tenemos que
para los fertilizantes pues tienen como
costo total 240 mil pesos para los
herbicidas tenemos costos totales de
120.000 y finalmente pues para la mano
de obra tenemos costos totales de 750
mil pesos
si queremos podemos totalizar digamos
por destino de cada recurso para el
cultivo de café pues tenemos con sus
totales por un valor de 435 mil pesos y
para el cultivo de limón costos totales
de 675.000 aquí observamos que digamos
independientemente de la forma como
queramos costear sea por recursos o sea
por destino el total del costo va a ser
el mismo y el aeróbic pues vamos a poder
conocer ambos totales
viendo entonces ya la parte de las
metodologías de costos tenemos lo que es
la parte de la perdón como ya hemos
visto la clasificación de sus costos
vamos a pasar lo que es las metodologías
de los costos de producción acá vamos a
hablar de varias metodologías vamos a
identificar cada metodología digamos con
un ejemplo de cómo vamos a poder
trabajarlas o cómo vamos a poder
distribuirlas dentro del sistema tenemos
la primera que es una clasificación por
función donde van a estar las partes de
los costos de producción y la parte de
los gastos empresariales en la parte de
las consulta producción podemos hablar
que digamos van a hacer esas erogaciones
o esas salidas de dinero destinadas a la
transformación de la materia prima entre
productos
tenemos también que cuáles son esos
digamos costos de producción que podemos
incluir cuando estamos hablando de una
clasificación por costos según la
función la mano de obra los insumos los
materiales
digamos otros más que conduzcan a esa
generación del producto costo de los
servicios públicos que intervienen en el
proceso productivo por ejemplo los
sueldos y las cargas sociales del
personal de producción el costo de los
envases y de los embalajes o de los
empaques de ese proceso de producción y
ya tenemos la parte de los gastos
empresariales erogaciones necesarias
para mantener funcionando la empresa o
sea si se realizó la producción o no se
realizó pues igual hay que realizar ese
pago o es el gasto empresarial todos los
costos que no es una producción digamos
que aquí podemos incluir lo que es la
parte de administración de logística de
estrategia empresarial de mercadeo y
dentro de estos pues en podemos incluir
lo que son la parte de los salarios
administrativa prestaciones de los
mismos los servicios los útiles los
elementos de aseo los arrendamientos o
la partida como tal de los impuestos de
los seguros no están incluidos dentro
del producto o de la producción como tal
del mismo entonces acá tenemos la
diferencia de la clasificación por su
función vamos a pasar ya a lo que es
digamos un ejemplo para que nos quede
bien claro cuando sería un gasto
empresarial y cuando sería un costo de
producción un costo digamos de la
aplicación de un fertilizante al cultivo
de maíz tenemos que un costo de
producción un costo de la papelería
utilizada en la oficina tenemos que es
un gasto empresarial un costo de la
fumigación de todos los lotes de la
finca es un costo de producción
porque porque nosotros no podemos saber
esa fumigación a todos los lotes de la
finca puesta donde lo vamos a cargar
exactamente con toda la mano de obra
para la fabricación del área social de
la finca es un gasto empresarial costo
de los fertilizantes comprados y
almacenados para la aplicación de esos
cultivos esto es ya una parte del
inventario aquí no lo podemos clasificar
con un gasto como un costo de producción
tenemos lo que es un costo de la
adquisición de un tractor en este caso
digamos el elyón dir 900 esto es una
parte de un activo fijo esto tampoco lo
podemos clasificar como un gasto un
costo
tenemos la parte de los costos de los
jornales utilizados para el
mantenimiento de los riesgos de la finca
es un costo de producción entonces con
estos ejemplos podemos ya nosotros
digamos diferenciar cuando estamos
hablando del gasto empresarial cuando
estamos hablando del costo de producción
tenemos entonces la parte de la
clasificación por la identificación con
el producto en esta vamos a hablar lo
que es los costos directos y la parte de
los costos indirectos así es estamos
hablando de la parte de los costos
directos
digamos que muchos son las valoraciones
económicas de los recursos que vamos a
aplicar en sus procesos productivos los
costos directos son aquellos que se
identifican fácilmente dentro de ese
cultivo o dentro de ese lote o el
proceso pues como tal donde está siendo
imputado generalmente hablamos que los
costos directos pues son la mano de obra
directa y los materiales directos para
la parte como tal de los costos
indirectos pues digamos que son lugares
a varios productos y es muy difícil
asignarlos a un producto en específico
pues por lo tanto se requiere establecer
como un criterio de distribución como
puede ser digamos la producción
o un porcentaje específico de la misma
estas dos clasificaciones son más
importantes sobre todo para cualquier
montaje de costos de producción que se
vaya a realizar dentro del sistema
growing primero pues los clasificamos de
acuerdo a su función donde hablamos de
los costos de producción y los gastos
empresariales y luego nos vamos a
clasificar según la identificación con
el producto que sería en la parte de los
costos directos y de los costos
indirectos acá también tengo un ejemplo
para que digamos definamos
esta parte de los costos directos y de
los costos indirectos digamos que el
costo de la aplicación de un
fertilizante al cultivo de maíz esto
sería un costo directo como yo puedo
identificarlo con mi cultivo
directamente pues puedo saber que acá
donde lo estoy aplicando lo que estoy
haciendo con él lo puedo identificar
como un costo directo
costo del mantenimiento del tractor esto
sería un costo indirecto porque el
tractor pues yo lo utilizo en varios
cultivos igual yo tengo que hacer como
tal ese mantenimiento al tractor por eso
esos costos yo no los voy a poder
importar directamente al cultivo de maíz
o el cultivo de café porque los estamos
utilizando en varios cultivos
entonces yo aquí tengo que marcarlo como
un costo en directo y después pues hacer
un proceso como tal de distribución
donde el sistema va a saber cuánto le va
a poder imputar al cultivo de maíz y
cuánto le va a poder cargar a ese
cultivo de café el tercer ejemplo que
tengo es costo de la fumigación de todos
los lotes de la finca digamos que en
forma de área acá hablamos de un costo
indirecto y por qué estoy haciendo
digamos una publicación por área a todos
mis lotes que tengo dentro de la finca
digamos por ejemplo si tengo cultivos de
maíz de plátano de café de esa
publicación pues yo no voy a tener forma
de saber cuánto le cayó por ejemplo el
cultivo de maíz cuánto
el cultivo de plátano y cuando le cayó
al otro cultivo de café es un costo
indirecto porque sé que se está
utilizando
en la parte productiva métrica pero pues
yo no voy a tener forma de identificarlo
como ningún proceso productivo de mi
finca entonces yo tengo que considerarlo
como un indirecto ya que pues después
por el proceso de distribución pues ya
sabré cuánto me costó esa fumigación
para cada área tenemos el otro que es el
costo de la mano de obra para la
publicación de lotes de maíz y el
salario pagado al mayordomo de la finca
tenemos entonces que sería un costo
directo la parte de la fumigación del
norte de maíz y un costo indirecto el
salario pagaba el mayordomo de la finca
tenemos lo que es el costo de
mantenimiento de las vías internas de la
finca este lo vamos a considerar como un
costo indirecto porque estoy hablando
que todos los riesgos que como tal de la
finca en este último pues voy a poder
saber no voy a poder tener como varios
cultivos a los cuales yo le puedo hacer
esa imputación de ese costo entonces ya
tendría que hacer esa clasificación de
indirecto y nuevamente hacer una
distribución por medio de un criterio de
distribución para que se pueda asignar
cuánto fue que se cargó acá
a parte de la finca para cada cultivo es
de riego que estamos haciendo y ese
mantenimiento de esas vías internas de
la finca que estamos pues como tal
desarrollando ya teniendo claro qué son
los costos directos e indirectos pues
vamos a mostrar como tal
digamos un segundo ejemplo que yo tengo
aquí dentro de mí de mi sesión del día
de hoy digamos que en la finca vamos a
tener tres cultivos tengo el cultivo de
plátano el cultivo de café y el cultivo
de cacao eso son digamos los fines
productivos dentro de mi finca entonces
estoy realizando las labores sobre el
cultivo de plátano y estas labores las
voy a clasificar como un costo
directo es decir que se van a ir
directamente los costos del cultivo de
plátano y voy a hacer imputaciones de
mano de obra que se van ejecutando
directamente en este cultivo de plátano
también tengo un trabajador
que está realizando el amor es en el
cultivo de café esto es un costo directo
porque yo puedo identificarlo fácilmente
y claramente con ese cultivo de café y
finalmente pues tengo también un
trabajador ejecutando labores en el
cultivo de cacao también es un costo
directo porque puede identificarlo
fácilmente con ese cultivo propio de
cacao ahora estamos realizando unos
mantenimientos en el sistema de riego de
finca entonces yo no voy a poder saber o
no voy a poder imputar directamente ese
costo sobre un cultivo directamente
entonces van a estar involucrados tres
cultivos pero sé que ese costo pues
tiene que llegar de alguna forma sobre
esos diferentes cultivos en este caso
que se debe hacer crear un centro de
costos auxiliar digamos que lo llamemos
riego por así decirlo que va a hacer
este centro de costos lo que va a hacer
ese centro de costos es acumular esos
costos de mantenimiento de los riegos
luego de tener ese costo acumulado por
medio de un distribuidor
pues vamos a hacer unas configuraciones
que van a realizar dentro del sistema
growing y ese costo va a ser
distribuidor de forma correcta como tal
de esos diferentes cultivos que van a
estar involucrados con la parte de riego
entonces lo correcto es que los costos
que se van a identificar claramente
dentro de la finca pues son digamos que
imputaciones directas de aquellos costos
que realmente van a involucrar varios
cultivos que no sé claramente qué
cantidad será diputará cada uno de esos
cultivos y pues debe entonces acumular
los en un centro de costos auxiliar que
en este caso pues para el ejemplo lo
llamamos riego y luego por medio del
distribuidor pues el sistema va a
analizar ese alcance y va a poder hacer
esa distribución del costo del
mantenimiento de los riegos sobre cada
uno de los diferentes fines productivos
en este caso pues mis cultivos de
plátano café y cacao
tenemos entonces una clasificación
adicional por el sistema de acumulación
tenemos que los costos por órdenes pues
generalmente estos corresponden a las
empresas oa las fincas que se elaboran
productos acordes a los pedidos o a las
órdenes de producción de los clientes
tenemos costos por procesos aquí digamos
que corresponden a las empresas
agrícolas oa las fincas que producen en
masa y los costos de productos pues se
consultan por periodos y tenemos costos
por actividades donde digamos que
tenemos también costos donde se tienen
en cuenta consultar esos costos
generales por cada actividad de la
empresa de la finca dentro de los costos
para órdenes tenemos por ejemplo cuando
a un vivero le llegan pedidos de
producción de equis cantidad de
plántulas de cítricos por ejemplo para
determinado cliente entonces el
departamento de producción ordena la
siembra
y digamos el como tal la plantación para
determinar una fecha específica
inclusive pues esta orden va a poder
estar por encima del pedido pues para
mantener esas existencias
cuando hablamos de costos por procesos
acá por ejemplo es la finca que produce
aceite de palma o plantaciones como
plátano o banano entonces digamos que
aquí son fincas que están produciendo
continuamente que no trabajan sobre
pedido de un cliente específico sino que
constantemente están en esa producción y
finalmente los costos por actividades y
acá aplica pues especialmente en las
empresas agrícolas y las empresas
pecuarias en donde los costos de la
producción pues se averiguan al final de
los ciclos de esa producción o de las
cosechas de los cultivos
y tenemos lo que es la parte de la
metodología de costos acá vamos a hablar
entonces de metodologías que vamos a
poder encontrar vamos a utilizar
metodologías
digamos de costos parciales y de costos
totales que es la primera de la que
vamos a hablar aquí solo van a cargar a
los productos ciertas categorías de los
costos digamos y otros costos como los
indirectos o los fijos según pues la
metodología y nos descargan tenemos los
costos y no se van a distribuir o se van
a considerar gastos como tal del
ejercicio pues éstos podrán llevarse
directamente al estado de resultados del
ejercicio dentro de la metodología con
sus parciales pues tenemos lo que son el
método de costos directos y el método de
los costos variables hay unas ventajas
con esta metodología y es que va a ser
muy sencilla pues para el usuario o para
la persona que la esté implementando y
pues va a salir muy barato muy económico
implementar y gestionar como tal esta
metodología hay una desventaja que es la
información como tal de baja calidad que
va a poner va a poder tener el usuario
con este conteo parcial si se va a
implementar
adecuado para quien es o para qué para
empresas en las que esos costos
representan la parte principal de los
costos digamos que para ellos no va a
ser significativo el resto de las otras
partes citas y pues les voy a dar un
ejemplo una granja digamos pequeña
campesina donde no hay inversiones
significativas pues va a poder utilizar
la metodología de los costos parciales
tenemos lo que es la metodología de los
costos totales entonces se van a cargar
a los productos la totalidad de las
categorías de los costos si se tienen en
cuenta los costos directos y los costos
indirectos algunos casos en donde no se
vayan a cargar esos costos indirectos
sino que se lleven directamente al gasto
pues hay modalidades donde se van a
poder cargar sólo los costos indirectos
de producción y pues no a los gastos hay
tres métodos dentro de esta de los
costos totales vamos a poder hablar de
costos por absorción de métodos de
costos por secciones homogéneas y de
métodos de costos a veces tenemos una
ventaja más sofisticada
este método pues va a ser más puntual
más
y vamos a poder tener información de
alta calidad y pues mucho más precisa
para el usuario o para la persona como
tal digamos dueña de la finca hay una
desventaja y es que va a ser un poquito
más costoso la implementación y la
gestión de este método por lo que va a
ser tan detallado y tan explícito dentro
de su manejo y tenemos que va a estar
adecuado precisamente para las empresas
en las que los costos indirectos puede
representar una parte imputó importante
de esos costos ejemplo una empresa
agrícola donde hay inversiones
significativas de infraestructura de
recursos humanos donde ya tiene definida
toda esa parte como tal de adecuación o
de organización y el instructor
infraestructura como tal tenemos
entonces lo que es la parte que vamos a
estudiar primero de los métodos de
costos por absorción
en la parte de los métodos de costos por
absorción entonces vamos a poder decir
que vamos a imputar a productos la
totalidad de los costos del ejercicio
dentro de este costo por absorción
digamos que se va a distribuir entre los
productos pues la totalidad de esos
costos en los que va a incurrir como tal
la finca ya sean directos o indirectos
los costos directos pues se imputan
directamente al proyecto productivo que
los está consumiendo o que los ha
consumido y los costos indirectos pues
no se van a poder repartir a menos de
que se utilice el criterio de reparto de
distribución
vamos a ver entonces un breve ejemplo
del método de costos por absorción acá
tenemos que cuando hablamos de costos
por absorción pues lo primero que vamos
a obtener es una categoría de aquellos
costos que son primordiales para el
funcionamiento de la empresa porque no
son directamente relacionados con la
producción pero son los que vamos a
llamar centros de costos empresariales
en este caso pues la parte
administrativa la parte del
mantenimiento de las piscinas y los
gastos de los jardines dos pues digamos
que podemos como estamos hablando de que
vamos a manejar lo que son costos
indirectos pues entonces cada vez que
hablemos de costos indirectos vamos a
asociarlo con el término de centro de
costos auxiliares de producción dentro
del sistema grow y entonces siempre que
necesitemos manejar indirectos vamos a
necesitar crear auxiliares de producción
entonces qué vamos a hacer vamos a crear
los costos indirectos que existan como
centros de costos auxiliares por lo
general digamos se toman varios costos
indirectos y pues lo vamos a ir
agrupando por ese tipo de costos en este
caso vamos entonces a decir costos
indirectos que vamos a hablar por
ejemplo de la maquinaria del equipo
vamos a hablar de un centro de costos
auxiliar y vamos a tener un acumulador
de centro de costos auxiliares para los
linderos ya tenemos los centros de
costos de producción para nuestro caso
tenemos el cultivo de café el cultivo de
limón y el cultivo de maíz
qué sucede para que los costos que
tengamos acumulados en esos centros de
con sus auxiliares de producción pues
lleguen a los centros de costos
productores debemos entrar a configurar
unos distribuidores en este caso vamos a
hablar de los criterios de distribución
cuando hablamos de métodos de costos por
absorción pues vamos a hablar de que
esos costos indirectos se van a
distribuir una vez y pues van a llegar a
los productores que serían esos cultivos
de café limón y maíz que tenemos en este
ejemplo vamos entonces a establecer tus
criterios de distribución entonces donde
esos criterios o donde cada uno de esos
dos centros de costos auxiliares pues se
van a realizar a un criterio digamos de
reparto o de distribución entonces
digamos que la auxiliar de riesgos y
materia prima y el equipo pues lo vamos
a ir relacionando con el criterio número
uno de distribución y el auxiliar de los
linderos pues con el criterio de reparto
número 2
tenemos entonces que cuando llega el
final de mes hacemos entonces dentro del
sistema un reparto de esos costos
indirectos a los
en diferentes centros de costos
productores entonces según los criterios
que tengamos establecidos él va a llegar
y le va a enviar a cada cultivo el
porcentaje que le va a corresponder
dependiendo de esa configuración que
hayamos hecho dentro del distribuidor
aquí realizamos dos repartos pero
digamos que son dos criterios de
distribución diferente generalmente el
costo indirecto pues se distribuye en
una sola vez el de riego es de walt el
criterio de reparto número uno y éste
pues se repartió entre los tres cultivos
igual sucedió con el de la maquinaria
del equipo miren que llegó al criterio
de reparto y se distribuyó entre los
diferentes cultivos aquí vamos a poder
observar que el esquema de este método
pues nos genera una estructura básica de
los centros de costos de dos niveles los
gastos empresariales pues los vamos a
dejar aparte porque esto no los vamos a
tener en cuenta a nivel de costos de
producción hablamos de dos niveles
primero los centros de costos auxiliares
el nivel de los receptores o de los
productores que ya es la parte pues como
tal de los cultivos
vamos entonces a ver la segunda que es
el método de secciones homogéneas este
digamos que cambia con respecto al
método de absorción solamente en la
forma de cómo se van a repartir esos
costos indirectos los directos pues se
siguen utilizando de la misma forma es
decir los que se cargan directamente
sobre los proyectos productivos pues los
lotes son los cultivos en este método
vamos a distribuir digamos entre los
productos la totalidad de esos costos en
los que va a incurrir la finca ya sean
directos o pues ya sean indirectos los
costos directos van a ser imputados
directamente al proyecto productivo pues
que los está consumiendo y los
indirectos que en este caso
van a ser dos distribuciones veamos los
con el ejemplo para que no pueda
encender un poquito mejor entonces
tenemos centros de costos para la parte
de los gastos empresariales
administración la parte de las piscinas
y de los jardines ya tenemos un segundo
nivel con los entonces con sus
auxiliares que veíamos anteriormente
y los centros de costos principales
miren que aquí ya esta metodología
cambia un poquito porque están los
centros de costos de utilidades
secundarios y los centros de costos
principales entonces en este ejemplo
vamos a tener esos centros de costos
auxiliares secundarios pues digamos que
van a hacer la parte de los riesgos de
la maquinaria del equipo y de los
linderos y vamos a considerar otros
centros de costos auxiliares pero ya
como principales entonces aquí vamos a
tener por ejemplo los costos que se
incurre en el nivel de las compras de
los costos que vamos a incurrir al nivel
de las ventas y el centro de costos de
las bodegas tenemos aquí lo que hicimos
digamos qué
desplegar esos costos indirectos
entonces ya tenemos la parte de los
productores de los mismos cultivos para
que miremos el ejemplo y podamos
identificar como cambio de entrega
metodología entonces lo primero que hace
el sistema es distribuir lo que tenemos
acumulados en los centros de costos
auxiliares secundarios entonces él
establece el criterio o ese reparto de
distribución y lo va a asociar a los
centros de costos auxiliares secundarios
después de este criterio de distribución
pues nos va a llevar a los centros de
costos auxiliares principales o los
puede cargar directamente dentro del
productor o dentro del cultivo lo normal
es que los costos auxiliares secundarios
pues se distribuyen a esos auxiliares
principales y luego a sus auxiliares
principales digamos que cojan otro
criterio de distribución y se
distribuyan entre los productores
entonces si lo vemos así pues esos
centros de costos indirectos están
sometidos a dos distribuciones por dos
criterios diferentes entonces miren que
la estructura dentro del método de otro
ya dependiendo la parte de la
distribución o de la doble exclusión que
se esté realizando
vamos a pasar a la parte del método de
costos
a veces este método de costos distribuye
entre los productos la totalidad de los
costos en los que incurre la empresa ya
sean directos o indirectos los costos
directos pues se van a imputar
directamente a ese proyecto productivo
digamos al lote o el cultivo que se está
consumiendo como tal y ya los costos
indirectos pues van a tener como la
similitud del método de costos por
secciones homogéneas porque también se
van a distribuir en dos ocasiones
primero vamos a distribuir lo que son
las diferentes actividades que realiza
cómo está la finca y después de que esté
distribuido por actividades pues lo va a
distribuir dentro de los diferentes
productos mirémoslo con el ejemplo para
que podamos entenderlo mejor entonces
vamos a dejar a un lado lo que son los
centros de costos de gastos
empresariales pues que ya lo vimos en
las otras metodologías anteriores
tenemos entonces lo primero que son los
centros de costos auxiliares
donde vamos a acumular esos costos
indirectos luego vamos a dividir digamos
la finca entre las diferentes
actividades que se realizan que son
realmente representativas entonces
tenemos la actividad de recepcionar
materiales de máquina y de planificar la
producción junto con la venta de la
facturación cómo funciona lo primero que
hace es descargar los costos indirectos
a los centros de costos auxiliares
y a continuación pues se va a realizar
entonces la primera distribución que lo
que hace es directamente en los centros
de costos productores sino que lo va a
realizar sobre digamos el conjunto de
esos centros de costos que vamos a
describir dentro de las actividades que
realiza la finca entonces la parte de
los productores café limón maíz entonces
vamos a establecer el primer criterio de
distribución y hacemos la distribución
de los indirectos entre las diferentes
actividades que ya hemos denominado
cuando ya tenemos los costos indirectos
acumulados a nivel de actividad pues
finalmente realizamos la segunda
distribución donde
y sobre los productores según ese
criterio de distribución que se haya
establecido pues pueda digamos qué hacer
uno va a poder ser muchos o varios
criterios dentro de las diferentes
actividades lo importante de este método
de costo a veces es el manejo o la
discriminación que se tenga de las
actividades que son relevantes a nivel
de la finca como
digamos la discriminación que estamos
haciendo aquí en las actividades pues
entraba a jugar un papel muy importante
un papel vital dentro de esa
distribución de esos costos indirectos
bueno aquí ya realizamos entonces la
metodología parcial
la metodología total cuál es la
diferencia dentro de esa metodología que
va a tener en cuenta los costos directos
y la metodología que va a tener los
costos totales dónde va a tener en
cuenta sus directos e indirectos la
intención como tal de este tema es que
ustedes consideren los diferentes
métodos de costos totales y de parciales
ésta tenga es muy teórico pero
necesitamos que nos quede muy clara esta
parte para pues saber cómo se va
incrementando el del sistema growing ya
para que terminemos el tema de las
metodologías y entonces vamos a mirar la
metodología con sus parciales versus la
metodología de los costos totales
y acá pues tenemos como un ejemplo
entonces lo que vamos a hacer es
el cultivo de maíz para este caso y
vamos a mirar que los métodos parciales
pues yo tengo en cuenta los costos
directos aquí podemos observar pues que
yo realizó unas importaciones por diez
mil pesos de insumos y 60 mil pesos de
mano de obra y pues tengo costos
indirectos donde no hay porque dentro de
la metodología de costos parciales
costos indirectos pues que se van a
convertir dentro de gastos y tengo la
parte de la metodología de los costos
totales tengo costos directos de 10 mil
pesos de insumos y 60 mil de mano de
obra hasta llevamos igual con los costos
parciales pero tengo costos indirectos
donde recordemos pues que la metodología
es si va a tener en cuenta los costos
indirectos y aquí vamos a tener esos
costos indirectos de 5 mil pesos por la
reparación de la maquinaria del equipo y
tres mil pesos demás por el alquiler de
la guadaña
entonces miren que abajo el método con
sus totales es total del costo para ese
cultivo de maíz pues fueron 78 mil pesos
pero contra los 70 mil pesos que nos
está costando bajo el método de costos
parciales observemos que si se pueden
presentar diferencias utilizando los dos
métodos y va a estar claramente definido
por porque el método de costos totales
va a incluir esos costos indirectos como
tal para poder determinar el costo final
del producto entonces aquí tenemos en
ambos una producción total de maíz de
5.000 kilogramos si vinimos a estos
costos totales de 70 mil entre las
cantidades de producción pues me dará un
costo unitario por kilogramos de 14
pesos y bajo el método de los costos
parciales y eso estamos hablando del
primero bajo el costo bajo el método
perdón de los costos totales me dio un
costo unitario de 15,6 pesos por cada
kilogramo ya teniendo los valores aquí
tenemos como un total
y tenemos bajo el método de costos
parciales pues unos costos totales de
70.000 y bajo el método de los costos
totales perdón de los parciales 70.000 y
de los totales 78 mil aquí tenemos
nuevamente lo que les comentaba el costo
unitario donde tenemos una venta de un
producto digamos que para nuestro
ejemplo van a ser 3.000 kilogramos a 50
pesos cada uno entonces esto me da un
total de 150 mil en lo que son los
ingresos de ambas metodologías pero ya
el costo de venta serían los 300 mil
kilogramos por los 14 pesos en el método
de costos parciales digamos que nos da
un total de 42 mil pesos como costo
total
como costo parcial y para el método del
costo total pues tenemos 15 6 kilogramos
que es el costo que nos dio por
kilogramo y en los mismos digamos kilos
vendidos nos va a dar un total de 46 mil
800 como costo de ventas por el método
de con sus parciales pues yo debo meter
esos 5 mil pesos de la reparación y de
la maquinaria y los 3 mil pesos del
alquiler y el agua daño entonces
recordemos que ese método de
métodos de los costos totales cuando
vamos a considerar como con sus
indirectos ya digamos que esto me da a
mí una utilidad de 100 mil pesos por el
método de costos parciales y en el
método de costos totales para dar una
utilidad un poquito mayor de 103.000
constate con teniendo tres mil
doscientos pesos
vamos a ver ya lo que es la parte de la
ruta contable de los costos en esta
parte cita también vamos a hablar de la
parte teórica para poder pasar a hacer
el cálculo de esa ruta dentro del
sistema porque necesito explicárselas de
la parte teórica porque vamos a ver todo
lo que el sistema growing va a ser
automáticamente con hacer los registros
o las imputaciones de esas cuentas siete
de los diferentes centros de costos y
automáticamente pues nos va a resultar o
nos va a arrojar esa ruta contable de
esos costos y nos va a ser las pues
próximamente los cálculos de variación
del costo entonces miremos la primera
parte que es la parte de la ruta
contable de los costos
la ruta contable de los costos
digamos que es como ese camino
que tienen los costos en la parte
contable es decir que cuentan
digamos en la parte contable que cuentas
me va a estar a mí afectando y qué está
pasando con esos costos primero pues la
ruta contable estamos hablando de que
esto es un estandarizado a nivel mundial
y es independiente de la metodología de
costos que el usuario
vaya utilizar dentro de su manejo es
decir sin importar el método de costos
que manejen sea parcial o sea total va a
seguir la misma ruta contable para la
parte de los costos y esto está
reglamentado pues por la mayoría de los
países vamos a ver como un listado de lo
que es el proceso productivo dentro de
la finca entonces primero tenemos lo que
es la compra de los insumos entonces
cuando yo compre un insumo pues
contablemente la imputación sería
disminuir el efectivo o la forma de pago
que va a poder ser el banco la caja la
cuenta por pagar y va a aumentar mi
inventario de insumos a los dar mis
insumos va a disminuir el inventario de
insumos y va a aumentar mis costos
en este caso digamos la cuenta 71 en el
cierre m es lo que hace el sistema es va
a cancelar esa cuenta 7 de los costos de
producción y los va a llevar a la cuenta
de productos en proceso con una opción
automática que tiene el sistema al hacer
luego un empoderamiento pues va a
acreditar la cuenta del producto en
proceso y va a evitarse o aumentar como
tal mi producto terminado finalmente al
vender pues va a disminuir mi producto
terminado y va a aumentar el costo de
ventas y ésta sería como la cronología
sencillita o la que normalmente digamos
se puede presentarlo en todo el proceso
de productivo de la finca vamos a ver ya
como una estructura de la parte contable
un listado de cuentas cómo puede
entenderlo mejor y vamos a explicarlo
después de manera breve para que podamos
agilizar con el proceso el primer paso
es digamos el ciclo de registro de los
costos y gastos cuando inicia ese ciclo
este ciclo inicial con la imputación de
los costos
de la mano de obra
los insumos y los costos indirectos de
todo el proceso productivo como tal y
que se van a registrar costos y gastos
se registran dentro de la contabilidad
entonces al crédito como tal de la
cuenta del efectivo y débito de esas
cuentas 71 72 y 73 digamos humano
materia prima mano de obra y costos
indirectos y vamos a hacer un débito a
las cuentas de gastos empresariales de
las 51 como gastos administrativos de
las 52 como gastos de ventas y de las 53
como gastos de ventas operacionales
tenemos entonces que ha seguido este
proceso pues vamos a hacer una auto
activación la cual denominamos dentro
del sistema growing lo que va a ser la
auto activación es cancelar los saldos
que tengan las cuentas de costos de
producción o sea estas siete que vemos
acá y las vamos a pasar al débito de la
cuenta del producto en proceso entonces
esta sería la auto activación para el
proceso automático que tiene el sistema
esta cuenta del producto el proceso pues
la vamos a acreditar cuando hagamos en
bodega mientos y se va a evitar la
cuenta de producto terminado
posteriormente pues al vender vamos a
acreditar o disminuir el producto
terminado y vamos a aumentar el costo de
ventas al vender pues no sólo va a
disminuir el inventario del costo de
venta sino que también voy a realizar un
ingreso a la cuenta del activo y vamos a
acreditar la cuenta de ingresos
ya lo que el costo de ventas pues que
hace es el cierre de año dónde va a
pasar directamente ese valor al estado
de ganancias y pérdidas recordemos que
la cuenta 6 es una cuenta que se cancela
cuando se realiza el cierre de año al
igual que las cuentas de gastos y de
ingresos finalmente el resultado de todo
este ejercicio de toda esta ruta pues
nos va a llevar a las cuentas del
patrimonio donde yo ya voy a saber si
tuve una pérdida o una ganancia en el
período
vamos entonces a ver un ejercicio ya más
numérico para poder saber cómo funciona
esta parte de la ruta contable entonces
lo primero que estamos haciendo es
digamos que vamos a empezar con nuestro
banco con 1100 pesos
y vamos a hacer una imputación de costos
en el periodo tengo unos insumos de 400
pesos entonces vamos a empezar a cargar
esos insumos una mano de obra de 200
pesos y buenos indirectos por 300 pesos
entonces vienen que aquí voy a ir
haciendo un poquito más práctico nuestro
ejercicio entonces sus de hábitos de las
cuentas de consulta producción pues los
estoy y los estoy digamos cargando y los
vamos a pagar por medio del banco
entonces aquí ya estamos acreditando
nuestro banco y evitando nuestras
cuentas 7
recordemos que teníamos 1100 pesos en el
banco pague esos insumos de mano de obra
y entonces
fueron un total de 900 lo que disminuye
mi bajo y no van a quedar estos 200
pesos
cuando hacemos el proceso de auto
activación lo que hace el sistema agro
wind de forma automática es cancelar la
cuenta de costos de producción porque
recordemos que esta cuenta 7 es una
cuenta que normalmente está en tránsito
entonces yo los costos de producción no
los puedo considerar como una pérdida
para mi empresa sino que los debo
considerar como un valor que va a
aumentar mis activos entonces se va a
cancelar esas cuentas de costos de
producción y van a llegar a los débitos
de la cuenta del producto en proceso
acaban vamos a ver entonces que la
cuenta 7 con ese proceso de auto
activación que les menciono pues nos va
a quedar en ceros
por el proceso de la activación que
volver de repito este proceso es
automático dentro del sistema tenemos
entonces que vamos a hacer un
empoderamiento de mi producto x de tres
unidades a 100 pesos entonces lo que
vamos a hacer es un ingreso como tal a
la cuenta de producto terminado una vez
hecho el auto activación de las cuentas
entonces vamos a proceder a hacer
nuestro en bodega miento tres unidades a
100 pesos cada una vamos entonces a
ingresar el costo total de los 300 pesos
donde vamos a acreditar la cuenta de
producto en proceso y vamos a llevarla
contra los hábitos de la cuenta de
producto terminado tres unidades por 300
pesos
entonces ya tengo que en mi inventario
hay tres unidades a un costo total de
300 pesos
luego lo que vamos a hacer es unos
débitos de 600 pesos de la cuenta del
producto en proceso porque yo le voy a
llegar realice como tal un crédito de
300 pesos entonces este crédito me va a
restar al débito que tenía de los 900
luego lo que vamos a hacer es vender dos
unidades de las tres que hemos entregado
por 250 pesos entonces vamos a tener el
costo de lo que estamos vendiendo
y vamos también a hacer el ingreso de
esa perdón el egreso de esas dos
unidades y vamos entonces a tener que
nuestro inventario les queda una unidad
disponible y entonces aquí vamos a tener
un poquito de cuidado porque si yo estoy
vendiendo dos unidades recordemos que la
sembramos a 100 pesos cada una entonces
el producto terminado va a disminuir en
200 y se vayan los daditos del costo de
ventas
esto lo que nos va a hacer es que nos va
a quedar esa unidad en el inventario o
en la bodega por los 100 pesos
adicionalmente pues tengo que imputar el
ingreso de los 500 pesos
como tal de lo que estoy vendiendo y
pues me lo pagan por el tema de bancos
entonces hacemos la parte de los
ingresos 500 al banco y 500 al crédito
de la 41 05 entonces tengo mi banco por
700 pesos
un producto en proceso por 600 y un
producto terminado por 100 pesos que van
aquí valer a una unidad que hace el
sistema ya puedo sacar un informe en
éste en este momento en este paso ya
puedo generar un estado de resultados
donde me va a mostrar que tengo ingresos
de 500 costos de eventos de 200 y una
utilidad de 300 pesos o sea en este
punto ya puedo hacer un informe y puedo
conocer cómo estoy realmente
recordemos que el costo de ventas pues
es estimado porque cuando hacemos los
embotellamientos lo que hacemos es
ingresar las unidades a un costo
estimado entonces cuando se realiza una
venta también sale a un costo como tal
estimado vamos a poder generar balance
general aquí vamos a mostrar que tengo
700 pesos en el banco un producto en
proceso de 600 y un producto terminado
de 100 pesos también tengo la parte de
los socios con los que digamos empezamos
de 1100 pesos y una utilidad de 300
también puedo generar lo que es la
ejecución presupuestal este informe lo
que
muestra pues son imputaciones de la
cuenta 4 y de la cuenta 5 y 6 sino que
también pues nos va a mostrar la cuenta
a 7 aquí vamos a poder observar que los
valores son diferentes porque porque
este informe de ejecución presupuestal
si va a tener en cuenta los valores de
la cuenta 7 es decir acá no va a
importar que se realice la autorización
dónde va a cancelar esa cuenta 7 sino
que aquí voy a poder tener en cuenta que
este informe de ejecución presupuestal
pues estas imputaciones directas se van
a hacer durante el proceso de la cuenta
7 por eso este informe y el informe de
estado resultados pues no siempre nos
van a dar iguales es muy importante
tenerlo claro bueno para continuar con
este ejemplo vamos a realizar un
empoderamiento adicional entonces lo que
vamos a hacer es ingresar 7 unidades a
100 pesos cada uno entonces lo que
quiere decir que en dentro de nuestro
inventario van a quedar 8 unidades que
teníamos del empoderamiento anterior una
más esta 7
en producto terminado ya tengo 800 pesos
qué equivalen a los 100 pesos de las 8
unidades ahora la cuenta producto un
proceso quedó con un valor crédito de
100 pesos
ya que pues recordemos que tenían
delitos de 600 y pues vamos a hacer un
embotellamiento de 700 pesos por lo
tanto ese saldo nos va a quedar en
negativo y es importante tenerlo
presente porque no tiene nada de malo
pues que esa cuenta los que den negativo
después cuando veamos el cierre de ciclo
de costos pues vamos a ver por qué se
puede presentar que el saldo de la
cuenta nos quede negativo y vamos a ver
como digamos proceder a hacer el sistema
ese ajuste porque la cuenta de producto
proceso pues debe quedarnos en cero
cuando finalicemos el ciclo de la
producción
ahora vamos llegando como tal al momento
de hacer el cierre de ciclo de costos
entonces qué es lo que hace el cierre
del ciclo de costos va a
los 900 pesos que tenemos de costos para
la producción de las 10 unidades o sea
nos va a tener un costo unitario de 90
pesos luego vamos a mirar cuál fue el
costo al que se realizaron los
embotellamientos entonces acá vamos a
tener que los encuadramientos los
hicimos a 100 pesos o sea que vamos a
tener una diferencia de 10 pesos por
unidad de lo que estamos comparando a lo
que estábamos hablando el costo real y
el costo estimado que tiene que hacer un
procedimiento para corregir esas cuentas
de balance y del estado de resultados
esto no lo tenemos que hacer manual
vuelvo ya repito el sistema growing lo
hace automáticamente entonces lo primero
que hacen es el cálculo que acabamos de
realizar y decir el cálculo de esa
variación del costo pues fue de -10
precios luego va a proceder a corregir
todos los embotellamientos todas las
ventas todos los consumos y todos los
traslados que se hayan realizado para
poder hacer esa corrección o ese ajuste
la diferencia que tenemos del costo real
y el costo estimado entonces que debemos
hacer debemos hacer un ajuste por menos
10 pesos por cada unidad que se vaya
producido y por cada unidad que se haya
vendido entonces lo primero que debemos
tener en cuenta es en cuántos en bodega
miento se han hecho
digamos cerca inicialmente se realizó un
empoderamiento de tres unidades en el
empoderamiento pues vamos a mover la
cuenta de producto de proceso y la
cuenta del producto terminado entonces
aquí vamos a ajustar menos 30 pesos en
producto en proceso y en 30 pesos en la
de producto termina luego vamos a ir a
mirar la venta cuántas unidades vendimos
es decir dos unidades a qué costo
salieron esas unidades que se vendieron
salieron a 100 pesos entonces también
debemos hacer el ajuste de 10 pesos por
cada unidad vendida esta venta digamos
que nos mueve la cuenta el producto
terminado y la del costo de ventas
entonces vamos a ir al hacer el ajuste
de los 20 pesos de esas dos unidades
dentro de la cuenta de producto
terminado y en la de costo de ventas
va a ir a mirar y el ingreso al banco
solo pues nos va a tocar la parte de
costos de producción ya el ingreso que
se realizó al bajo de la cuenta 4 pues
nos va a dejar como está luego tiene en
cuenta lo que hizo otro en bodega miento
entonces el otro en bodega miento lo que
va a hacer es también por esas siete
unidades hacer el ajuste por esos diez
pesos y vamos a ajustar entonces a la
cuenta de producto en proceso el
producto terminado sus 70 pesos
correspondientes todo lo estamos viendo
reflejado dentro del esquema y digamos
dentro del sistema la cuenta de producto
en proceso pues no la deja en cero esta
cuenta siempre va a quedar en cero es
cuando realicemos el cierre de ciclo de
costos cuando no quede en cero pues
deben de entrar a hacer un proceso de
revisión para revisar que pudo haber
faltado para que la cuenta pues no
quedara como tal cancelada nos ajustó
esa cuenta del producto en terminada por
720 pesos
ha gustado cuenta de costo de ventas
inicialmente que estaba en 200 ahora no
le va a gustar por ciento 80 pesos todos
estos ajustes los va a realizar de forma
automática al sistema por el proceso de
cierre de ciclo de costos cuando ya
hemos realizado este proceso de cierre
de ciclo de costos pues ahora sí vamos a
generar informes finales donde vamos a
tener el estado resultado donde nos va a
decir la parte de los ingresos 500 de
ingresos costo de ventas por ciento 80 y
la parte de la utilidad por 320 pesos
tenemos el balance donde tenemos en
banco 700 pesos
porque recuerdo que la parte de la forma
de pago de las ventas pues no se toca
solamente en la parte de costos de
producción entonces tenemos los 700 del
banco la cuenta de producto en proceso
está en cero el producto terminado está
en 720 pesos y los aportes a los socios
en 1100 pesos y la utilidad en 320 pesos
y tenemos el informe de ejecución
presupuestal donde nos va a mostrar
lo mismo que vimos hace un momento ya
sacando pues como resumen de toda esta
parte de la ruta contable es que tenemos
entonces una producción
digamos de 10 unidades
donde el sistema a mostrarnos el costo
real que fue por 90 pesos cada unidad y
acá tenemos el resumen de lo que fueron
los insumos la mano de obra y los costos
indirectos discriminados porque pues hay
un fuerte también de sistemas lo güines
que tiene gran diversidad de informes de
costos de producción para que el usuario
pueda determinar por cada partecita por
cada digamos de la parte de mano de obra
de las planillas de consumo de la parte
de maquinaria pues cómo se están
comportando esa parte de los costes ya
tenemos entonces haciendo ese resumen de
la ruta contable vamos a pasar al
sistema para que miremos cómo se hace el
cálculo de la variación del costo
vamos a pasar al sistema growing
tenemos entonces lo que es aquí por
temas pues de tiempo yo ya tengo
registrado lo que es el pago digamos de
un mantenimiento por bombillos donde
vamos a registrar un costo en lo estoy
haciendo con citas pequeñitas para
nuestro ejemplo y que lo podamos
entender sí pero antes de mostrarlo acá
sí quiero que lo miremos en las
diapositivas para que podamos entender
un poquito mejor miremos en la
diapositiva lo que hace el sistema en
cuanto a las operaciones
primero vamos a tener lo que es la
aplicación de los costos operaciones
dónde vamos a poder hacer estas
imputaciones operaciones de gastos
planillas de manos de obra o planilla de
labores planillas de consumo que la que
vimos al inicio de la sesión y donde
aquí vamos a afectar cuenta 7 luego
vamos a hacer una auto activación de
esos costos por medio de las acciones de
cierre de fin de mes donde vamos a
acreditar esas cuentas 7 contra los
delitos de la 14 10 luego vamos a hacer
unos entrenamientos
la operación de modelamiento es lo que
va a hacer es hacerme un registro de las
1410 contra esa 1430 producto en proceso
contra el producto terminado luego vamos
a hacer pues una venta de esa operación
donde los está generando un ingreso pero
que también nos está moviendo la parte
de producto terminado contra la parte de
costo de ventas y finalmente pues el
cierre de ciclo de costos y el cálculo
de variaciones donde el sistema lo que
va a hacer es digamos ajustarnos y
calcular nos
costo real para poder ver eso en la
partida de los informes de saldos de
inventarios y de costos de producción
tenemos entonces nuestro ejemplo para
que podamos mirar dentro del sistema el
costo real obtenido 3500 donde van a
corresponder a 2500 de la mano de obra y
así a mil pesos de la parte de los
insumos y la cantidad del producto
generado que van a ser 500 kilogramos
vamos a hablar de un producto que
denominaremos frijol el coste unitario
real entonces cómo va a ser el cálculo
3.500 de la parte de la mano de obra más
los insumos / la parte del producto que
genere o que se digamos
resultó dentro de ese periodo que bueno
en los 500 kilogramos tenemos entonces
un costo por kilogramo de 7 pesos pero
el costo estimado que yo di en el
empoderamiento va a ser de 6 pesos
entonces la variación que va a ser el
sistema para ese cálculo es tomar el
costo real menos el costo estimado que
dice en el empoderamiento eso me da un
peso por cada kilogramo de diferencia
qué significa esto que tenemos que hacer
un ajuste de un peso en la cuenta de
producto en proceso de inventario al
producto terminado y el costo de ventas
por cada kilogramos de producto en
bodega de vendido que yo haya realizado
para el ejemplo pues que le colocan lo
sencillito van a ser 500 kilogramos por
un peso que equivalen pesa 500 pesos que
es lo que vamos a ajustar entonces
tenemos lo que es un ajuste residual que
va a ser el sistema al lado del débito
es crédito de la cuenta de producto en
proceso pues dependiendo si el costo
estimado fue mayor o menor
al obtenido en este caso para nuestro
ejemplo donde el costo real es de 7
pesos y el costo estimado es de 6 pesos
pues lo que nosotros vamos a hacer es
como el valor estimado es menor al costo
real obtenido pues vamos a hacer ese
ajuste correspondiente a esta cuenta del
producto en proceso y la cuenta del
costo de ventas tenemos entonces
nuestros ajustes de los productos en
bodega 2 esto es lo que va a ser el
sistema él va a ir a gustar dentro de
los envenenamientos los 500 kilogramos
al costo estimado que nosotros dijimos
que era y luego va a ir a hacer el
ajuste en las ventas que originaron como
tal la salida de ese producto fabricado
es el producto pues terminado que yo ya
realice o vendido entonces como lo hace
a growing vamos a pasar algo win
para que miremos
cómo lo hacen
dentro de la ruina tenemos entonces para
nuestro ejemplo tenemos por acá este
inspector
[Música]
listo tenemos entonces
para temas de tiempo pues para no
ponernos a hacer esos registros de
compras de planillas etcétera no les voy
a mostrar lo que realicé con el ejemplo
sencillito que vimos en las diapositivas
que hicimos un mantenimiento donde vamos
a utilizar la cuenta 73 0 105 de costos
de casa principal por 2 mil 500 pesos
que movimiento me originó este gasto
pues entonces no está moviendo vamos
aquí a ver el movimiento contable más
grande mejor la 73 contra la parte de la
forma de pago a bancolombia y la parte
de los impuestos del iva correspondiente
que nos está calculando
luego de hacer estas imputaciones donde
utilice la operación de gastos y la
operación de planilla de consumo que es
esta de aquí en esta planilla de consumo
que yo ya tenía lista lo que dije fue la
bodega donde estoy sacando para poder
aplicar él
el insumo correspondiente el centro de
costos a donde lo voy a destinar que en
este caso va a ser el frijol y la labor
a la cual estoy haciendo como tal es
esta tarea o esa aplicación y 35 gramos
en este caso en monsanto el que estamos
utilizando como insumo y entonces qué
movimiento contable me genera la
planilla del consumo como veíamos
anteriormente un crédito de la cuenta 14
en materias primas como entran de hábito
de las 70 y 105 que configuramos en el
grupo de inventarios y que estructuramos
dentro de la cuenta ahora hice esas
imputaciones a la cuenta 7 tanto de las
71 como de las 73 y vamos a hacer el
empoderamiento del producto frijol
entonces que hice con él en bodega
miento
le dije mire a la bodega el producto
terminado voy a llegar a ingresar el
frijol 500 kilogramos a un costo por
unidad de 6
con un costo total de 3000 tenemos
entonces el centro de costos productor y
lot el guayabo de frijol tenemos aquí el
movimiento contable que según toda la
teoría que vimos dentro de nuestra parte
de las diapositivas es la cuenta de
producto en proceso contra la pueden la
cuenta perdón del producto terminado
este es el movimiento que hace el
empoderamiento por el costo estimado que
yo realice desde de esa cantidad de 500
kilogramos de frijol ahora que vamos a
hacer una venta o sea ya a los días de
haber hecho el empoderamiento realice
una venta la señora sandra carvajal
donde dentro de esta venta que dice
puedes vender
9 kilogramos del frijol a 2500 pesos a
el centro de costos frijol del lote del
guayabo donde inicialmente lo en bodega
ahora si sacamos un saldo de inventarios
voy a procesar estos estos dos de acá
para que lo hagamos acá en vivo si
sacamos un saldo de inventarios de el
frijol vamos a cerrar este y vamos a
generar nuevamente entonces vamos a
sacar inventarios inventarios saldo
contable de inventarios y vamos a sacar
uno por centro de costos entonces le
vamos a decir que el 30 de septiembre
al 30 para el producto frijol pues nos
muestre ese empoderamiento que
realizamos y esa venta para saber cómo
tenemos el costo de ese elemento
entonces vamos a decir frijol para que
sólo nos muestre este elemento
entonces el informe de saldos de
inventario que me va a mostrar el
informe de saldos de inventarios me va a
mostrar para eso
pues para ese lote de el guayabo de
frijol que tenemos 491 kilogramos a 6
pesos
según el costo estimado pero si sacamos
un informe de costos de producción
entonces vamos a irnos a sacarlo
directamente desde el explorador gráfico
de la empresa para que miremos también
la funcionalidad del explorador entonces
vamos a desplegar aquí nuestra finca la
amarilla vamos a ir a los lotes
agrícolas y vamos a ir al lote el
guayabo para ver desplegar el frijol y
bajar un informe de costos de producción
este informe de costos de producción
entonces nos va a mostrar la fecha de
inicio porque como no hemos hecho el
cierre del ciclo de costos ya no hemos
cerrado el ciclo de este cultivo y vamos
entonces a decirle que nos muestre tanto
las planillas de consumo las
imputaciones de las siete que hemos
realizado
ahora que nos va a mostrar entonces este
informe nos va a decir mire el note el
guayabo con el código de en este caso el
frijol tiene un área de 10 árboles y una
población de un árbol tiene un costo
real de 7 0 6 hornear y nosotros lo
enviamos a 6 pesos que es lo que nos
muestra el informe de saldos de
inventarios comunitarios 6 pesos pero el
costo real de la producción del frijol
es de 76 miren que el informe de costos
de producción a pesar de que yo no he
hecho las acciones automáticas del
sistema y el cierre del ciclo de costos
él me va a mostrar de una vez cuánto es
el costo real de esa producción que yo
utilicé de frijol y me va a aparecer
también la parte de las planillas de uso
y consumo que quería esto para el final
para mostrarles la afectación que tiene
el coste de los insumos dentro del
informe de costos de producción donde me
va a mostrar
el insumo que yo estoy consumiendo para
desde el otro para ese cultivo la
cantidad que me consume el costo que me
costó como tal esos 35 gramos de
monsanto y el costo unitario por esos 35
gramos que utilice también podemos ver
que el sistema me saca un costo por
hectárea y un costo por árbol entonces
es muy importante cuando usted hacen una
creación de los cultivos poder indicar
el área y la población para que el
sistema también pueda costear por esa
área por esa población y yo pueda saber
más en detalle cómo está haciendo el
costeo de sus insumos
ahora vamos a hacer la auto activación
de cuentas que acá ya la tengo lista por
donde la encontramos por el más
contabilidad a opciones automáticas de
fin de mes
esta operación que me hace me va a
preguntar bueno usted qué acción quiere
realizar en este caso vamos a realizar
lo que es la activación de cuentas al
final de cada mes en este caso el
sistema pues ya la tengo acá no la voy a
volver a hacer cuando ustedes procedan
en la auto activación ese sistema les va
y que realizan un recorte o de
inventarios es como un requisito que el
sistema coloca y adicional a eso pues
todas las operaciones deben de estar
procesadas vamos a procesar esta compra
que se encuentra des procesada y vamos a
proceder a hacer el recorte o del mes de
septiembre para que nos pueda procesar
esa auto activación para que miremos qué
movimiento nos hace automático del
sistema con la auto activación vamos
aquí a decirle ver movimiento contable y
vamos a ver que el sistema lo que hace
es acreditar nos las cuentas de costos
de producción contra la cuenta de
producto en proceso configurado dentro
de cada cultivo en este caso el del
frijol y el del café que utilizamos
miren como el sistema entonces de toda
esa parte teórica y larga que veamos de
la ruta contable la base automáticamente
sólo con una operación no sólo con hacer
dos clic dentro del sistema para que nos
ahorre todo ese fácil pues para que
nosotros tengamos esos datos reales al
momento de hacer las consultas ahora
hicimos también el cierre del ciclo de
costos éste
el ciclo de co2 que es el cálculo de esa
variación del costo lo encontramos por
acá por el más centros de costos cierre
de ciclo de costos acá yo también ya lo
tengo seleccionado voy a mostrarles que
seleccione el lote como tal o el centro
de costos de frijol únicamente y que lo
que me hace
esta operación es precisamente en ese
cálculo de la variación y ese ajuste que
debe hacer a la cuenta 14 a la cuenta 6
de los envenenamientos y de las ventas
que yo he realizado entonces miren lo
que hace el cierre del ciclo de costos
con la cuenta 14 25 contra la 14 30 y
hace el ajuste a la cuenta del costo de
ventas y hace el ajuste a la cuenta de
producto en proceso que yo utilicé al
momento de hacer el empoderamiento
entonces miren que automáticamente el
sistema realiza el ajuste por esas
cantidades en bodega dadas esas
cantidades vendidas y sólo con una
operación y de forma automática con esto
vemos entonces culminado la sesión de la
introducción a costos del costo de los
insumos
bueno damos entonces el agradecimiento a
las personas que se conectaron el día de
hoy ya con esto vamos finalizada la
sesión espero que les haya gustado que
les haya quedado claro fue muy teórico
pero es importante para que podamos
entender el funcionamiento de la parte
de la wta uy
muchas gracias a todas las asistentes y
que tengan un muy buen día